---
title:  "그림으로 배우는 HTTP network basic 책 스터디 내용정리"
excerpt: "그림으로 배우는 HTTP network basic 책 스터디 내용정리" 
categories:
  - Study
---

1. WWW을 구성하는 3가지 핵심요소
    - HTML(HyperText Markup Language) - SGML을 베이스로한 문서 기술 언어
    - HTTP - 문서 전송 프로토콜
    - URL(Uniform Resource Locator) - 문서의 주소를 지정하는 방법

2. http://user:pass@www.example.jp:80/dir/index.htm?uid=1#ch1
    - http 스키마
    - user:pass 자격정보
    - www.example 서버주소
    - 80 서버포트
    - index.htm 계층적 파일 패스
    - uid=1 쿼리 문자열
    - ch1 프래그먼트 식별자

3. 아래 리퀘스트 메시지에서 구성요소 5가지를 구분하시오.

 (메소드)POST (URI)/form/entry (프로토콜 버전)HTTP/1.1
(리퀘스트 헤더필더)
[Host: hackr.jp
Connection: keep-alive
Content-Type: application/x-www-form-urlencoded
Content-Length: 16]

(엔티티)name=ueno&age=37

4. 아래 리스폰 메시지에서 구성 요소를 5가지 구분하시오.

()프로토콜 버전)HTTP/1.1 (상태코드)200 (상태코드 설명)OK
(리스폰스 헤더 필드)[Date: Tue, 10 Jul 2012 06:50:15 GMT
Content-Length: 362
Content-Type: text/html]

(바디)<html>
...

5. HTTP 지속 연결 - HTTP 초기 버전에서는 HTTP 통신을 한 번 할 때마다 TCP에 의해 연결과 종료를 할 필요가 있었습니다. 왜냐하면 초기 통신을 작은 텍스트 사이즈만을 보내기 떄문 이였다. 하지만 이미지, 영상등이 등장하면서 쓸데없는 통신량이 늘어나기 때문에 지속연결이 등장했다. 어느 한쪽이 명시적으로 연결을 종료하지 않는 이상 TCP연결을 계속 유지합니다. TCP 커넥션의 연결과 종료를 반복되는 오버헤드를 줄여주기 때문에 리퀘스트와 리스폰스가 빠르게 완료된다. 그렇기 때문에 웹페이지를 빠르게 보여줄 수 있다.

6. 파이프라인은 여러 리퀘스트를 보낼 수 있도록 하는 것이다. 그니까 리퀘스트 후에 리스폰스를 수신할때 까지 기다리고 리퀘스트를 발행하던 것을 이제는 리스폰스를 기다리지 않고 바로 리퀘스트를 보낸다는 소리다.

7. stateless는 리퀘스트와 리스폰스의 상태를 관리하지 않는다. 과거 상태를 근거로 해서 현재 리퀘스트를 처리한다는 것은 불가능하다. 하지만 상태를 유지하지 않는다는 점에서 서버의 CPU나 메모리 같은 리소스의 소비를 억제할 수 있다.

8. 상태를 서버에서 관리하지 않는다는 이유때문에 쿠키가 등장했다. 쿠키는 리퀘스트와 리스폰스에 쿠키 정보를 추가해서 클라이언트의 상태를 파악하기 위한 시스템이다. 쿠키는 서버에서 리스폰스로 보내진 set-Cookie라는 헤더 필드에 의해 쿠키를 클라이언트에 보존하게 됩니다. 다음 번에 클라이언트가 같은 서버로 리퀘스트를 보낼 때. 자동으로 쿠키 값을 넣어서 송신합니다. 서버는 클라이언트가 보내온 쿠키를 확인해서 어느 클라이언트가 접속했는지 체크하고 서버 상의 기록을 확인해서 이전 상태를 알 수 있습니다.

9. HTTP메시지 구성 요소는
    - 메시지 헤더 - 서버와 클라이언트가 꼭 처리해야 하는 리퀘스트와 리스폰스 내용과 속성
    - 개행문자[CR + LF] - 메시지 헤더와 메시지 바디 구분한다.
    - 메시지 바디 - 꼭 전송되는 데이터 그자체

10. 메시지 바디와 엔티티 바디의 차이점은
- 메시지는 HTTP 통신의 기본 단위로 옥텟 시퀸스로 구성되고 통신을 통해서 전송됩니다.

- 엔티티는 리퀘스트랑 리스폰스의 페이로드로 전송되는 정보로 엔티티 헤더 필드와 엔티티 바디로 구성됩니다.

11. Content Codings, Chunked transfer Coding의 차이점
- Content Codings - 콘텐츠 코딩은 엔티티에 적용하는 인코딩을 가리키는데 엔티티 정보를 유지한채로 압축합니다. 콘텐츠 코딩된 엔티티는 수신한 클라이언트 측에서 디코딩된다.

- Chunked transfer Coding - 청크 코딩은 엔티티 바디를 청크 덩어리로 분해해서 보내고 수신한 클라이언트 측에서 원래 엔티티 바디로 디코딩한다.

12. HTTP에서 Multipart는 메일로 텍스트나 영상 이미지와 같은 여러 다른 데이터를 다루기 위한 기능을 사용하고 있다. 멀티파트는 각각의 엔티티를 구분하기 위해 'boundary' 문자열을 사용합니다.

13. 콘텐츠 네고시에이션이란 웹페이지에는 영어와 한국어와 같이 서로 다른 언어를 주로 사용하는 브라우저가 같은 URI에 엑세스할 때에 각각 영어판 웹 페이지와 한국어판 웹 페이지를 표시한다. 이와 같은 구조를 콘텐츠 네고시에이션이라고 한다.
즉 클라이언트에 더욱 적합한 리소스를 제공하기 위한 구조다.

1. 상태 코드의 역할은 클라이언트가 서버를 향해 리퀘스트를 보낼때 서버에서 그 결과가 어떻게 되었는지 알려주는 것이 상태 코드의 역할이다.

2. 상대코드

1. 1xx - 리퀘스트를 받아들여 처리중
2. 2xx - 리퀘스트를 정상으로 처리했음
3. 3xx - 리퀘스트를 완료하기 위해서 추가 동작이 필요하다.
4. 4xx - 서버는 리퀘스트 이해가 불가능하다.
5. 5xx - 서버는 리퀘스트 처리를 실패했다.

3. 프록시
    1. 캐싱 프록시 - 프록시 서버 상에 리소스 캐시를 보존해 주는 타입의 프록시
    2. 투명 프록시 - 프록시로 리퀘스트와 리스폰스를 중계를 할 때 메시지 변경을 하지 않는 타입의 프록시

4. 게이트웨이는 클라이언트와 게이트웨이 사이를 암호화하는 등으로 안전하게 접속함으로써 안전성을 높이는 역할을 한다. 게이트 웨이를 사용함으로써 HTTP 리퀘스트에 의해 다른 프로토콜을 실행할 수 있다.

5. 터널은 요구에 따라서 다른 서버와의 통신 경로를 확립합니다. 이 때 클라이언트는 SSL 같은 암호화 통신을 통해 서버와 안전하게 통신하기 위해 사용합니다.

6. 캐시서버의 장점은 캐시를 이용함으로써 같은 데이터를 몇 번이고 오리진 서버에 전송할 필요가 없다는 것입니다. 캐시는 유효기간이 있다. 캐시가 오래되면 새로운 캐시를 사용해야하는데 그러기 위해서 유효기간이 다 되면 오리진서버에 다녀와서 다시 갱신한다.

7. 4종류의 HTTP 헤더 필드

- 일반적 헤더 필드
    - 리퀘스트 메시지와 리스폰스 메시지 둘 다 사용되는 헤더입니다.
- 리퀘스트 헤더 필드
    - 클라이언트 측에서 서버 측으로 송신된 리퀘스트 메시지에 사용되는 헤더로 리퀘스트의 부가적 정보와 클라이언트의 정보, 리스폰스의 콘텐츠에 관한 우선 순위 등을 부가한다.
- 리스폰스 헤더 필드
    - 서버 측에서 클라이언트 측으로 송신한 리스폰스 메시지에 사용되는 헤더로 리스폰스의 정보와 서버의 정보, 클라이언트의 추가 정보 요구 등을 부가합니다.
- 엔티티 헤더 필드
    - 리퀘스트 메시지와 리스폰스 메시지에 포함된 엔티티에 사용되는 헤더로 콘텐츠 갱신 시간 등의 엔티티에 관한 정보를 부가합니다.

8. End-to-end헤더는 리퀘스트나 리스폰스의 최종 수신자에게 전송됩니다. 캐시에서 구축된 리스폰스 중 보존되야 하고, 다시 전송되지 않으면 안되도록 되어 있습니다.
Hop-by-hop헤더는 한 번 전송에 대해서만 유효하고 캐시의 프록시에 의해서 전송되지 않는 것도 있다. HTTP/1.1과 그 이후에서 사용되는 것은 Connection헤더 필드에 열거해야 합니다.

9. 클라이언트의 리퀘스트로 no-cache  디렉티브가 사용된 경우, 캐시된 리스폰스를 클라이언트가 받아 들이지 않음을 나타냅니다. 즉 중간 캐시 서버가 오리진 서버까지 리퀘스트를 전송해야한다. 
서버의 리스폰에 no-cache 디렉트가 사용된 경우, 캐시 서버는 리소스를 저장할 수가 없습니다.

10. Connection 헤더 필드의 역할은
    - 프록시에 더 이상 전송하기 않는 헤더 필드를 지정
    - 지속적 접속 관리

11. Upgrade 헤더 필드는 HTTP 및 다른 프로토콜의 새로운 버전이 통신에 이용되는 경우에 사용됩니다. Upgrade 헤더 필드를 사용하는 경우는 Connection:Upgrade도 지정할 필요가 있습니다.

12. Via 헤더필드는 클라이언트와 서버 간의 리퀘스트 혹은 리스폰스 메시지의 경로를 알기 위해서 사용됩니다. 프록시 혹은 게이트웨이는 자신의 서버 정보를 Via 헤더 필드에 추가한 뒤에 메시지를 전송합니다. 프록시하는 경우에 반드시 부가할 필요가 있다.

1. Accept-Language 헤더 필드는 유저 에이전트가 처리할 수 있는 자연어의 세트와 자연어 세트의 상대적인 우선 순위를 천달하기 위해 사용된다. 여러개를 한번에 지정할 수 있는데 
Accept-Language: ko-kr, en-us;q=0.7, en; q=0.3는 1순위는 한국어 2순위는 영어라는 소리다.

2. HTTP/1.1에서 유일한 필수 헤더필드는 Host 헤더 필드다. 리퀘스트가 서버에 오면 호스트명을 IP 주소로 해결해 리퀘스트가 처리됩니다. 이 때 같은 IP주소로 복수의 도메인이 적용되어 있다고 한다면 어느 도메인에 대한 리퀘스트인지 알 수가 없습니다. 그래서 Host 헤더 필드에 리퀘스트를 받을 호스트명을 명확하게 해둘 필요가 있습니다.

3. ETag 헤더필드는 엔티티 헤더필드라고 불리며, 일의적으로 리소스를 특정하기 위한 문자열을 전달합니다.

4. Location 헤더 필드는 리스폰스의 수신자에 대해서 Request-URI 이외의 리소스 엑세스를 유도하는 경우에 사용됩니다.

5. Vary 헤더 필드는 캐시를 컨트롤하기 위해서 사용합니다. 오리진 서버가 프록시 서버에 로컬 캐시를 사용하는 방법에 대한 지시를 전달합니다.

6. Content-MD5는 메시지 바디가 변경되지 않고 도착했는지 확인 하기 위해 MD5 알고리즘에 의해서 생성된 값을 전달한다. 클라이언트가 수신한 단계에서는 메시지 바디도 Content-MD5 헤더 필드도 변조되어 있기 때문에 발견할 방법이 없다.

7. 쿠키의 Expires 속성을 생략한경우, 쿠키는 부라우저 세션이 유지되고 있는 동안만 유효하게 됩니다. 이것의 통상은 브라우저 애플리케이션을 닫을 때까지 입니다. 유효기간이 지났다면 쿠키를 덮어 쓰는 것으로 실질적인 클라이언트 측의 쿠키를 삭제하는 것이 가능합니다.

8. 쿠키의 도메인 속성을 지정하면 쿠키를 생성한 도메인 전체에 쿠키가 송출된다.  명시적으로 여러 도메인에 대해서 쿠키를 송출하는 경우는 제외하고 쿠키는 도메인 속성을 지정하지 않는편이 안전하다. 

9. 쿠키에서 secure 속성은 웹 페이지가 HTTPS에서 열렸을 때에만 쿠키 송출을 제한하기 위해서 지정합니다.

10. HttpOnly 속성이 부여된 Cookie는 javascript의 document.cookie에서는 읽어들일 수 없게 됩니다. 그렇기 때문에 XSS에서 Javascript를 이용해 쿠키를 훔칠 수 없습니다.

11. 통신 암호화 - SSL이나 TLS라는 다른 프로토콜을 조합함으로써 HTTP의 통신 내용을 암호화 할 수 있다.
콘텐츠 암호화 - 콘텐츠의 내용 자체를 암호화 해버리는 방법이다. 즉 메시지를 암호화해서 보낸다.

