---
title:  "3분 네트워크 책 스터디 내용정리"
excerpt: "3분 네트워크 책 스터디 내용정리" 
categories:
  - Study
---

## 네트워크 기초지식

- 네트워크란 무언가와 무언가가 그물망처럼 무언가에 의해 연결되어있는 상태, 네트워크=컴퓨터 네트워크

- 컴퓨터 네트워크란 컴퓨터와 컴퓨터가 그물망처럼 통신매체로 연결되어서 데이터를 운반하는 것

- 리소스란 이름을 가진 데이터들 즉 메일이나 파일,  인쇄하고 싶은 데이터등 컴퓨터랑 사용자가 가진것

- 네트워크의 장점은 리소스를 공유하는것 즉 데이터 통신

- 데이터란 무언가에 대한 정보를 컴퓨터상에서 표현한 것 데이터는 비트로 구성된다

- 인터페이스란 컴퓨터에 파이프를 연결할 때 컴퓨터에 파이프 접속구가 필요하다 이것을 인터페이스라고 한다. 즉 컴퓨터와 파이프의 중개역이다.

- 데이터 통신에서 필요한 것 데이터, 통신매체, 인터페이스

- 프로토콜이란 데이터를 주고받는 규칙 보내는 쪽하고 받는 쪽은 같은 프로토콜을 사용해야 한다.

- 패킷 교환이란 보내고 싶은 데이터를 일괄적으로 한번에 보내지 않고 여럿으로 분할해서 송신하는 것 그러므로 복수의 컴퓨터가 회선을 공유할 수 있게 된다.

- 컴퓨터에 의한 데이터 통신에서는 복수의 컴퓨터가 동시에 사용할 수 있는 이 패킷교환 방식이 편리하다. 그래서 컴퓨터 네트워크는 패킷 교환 방식을 사용한다.

- 라우터는 패킷 교환기 역할을 한다. 컴퓨터 3대에 라우터가 한개인 이유는 서버에 한개의 테이블이 분배되어 연결되어 있어서 이다. 케이블 분배기로 연결되는 범위를 세그먼트라고 한다.

- 허브는 케이블 분배기다. 라우터를 사용하면 T자 분배기를 끼우지 않아도 분배가 가능하다. 허브를 사용한 네트워크를 멀티액세스 네트워크라고 한다. 반대로 컴퓨터 한 대가 다른 한 컴퓨터에만 데이터를 보내는 것을 포인트 투 포인트 네트워크라고 한다. 이 두 종류를 조합해서 패킷 교환 네트워크를 만들 수 있다.

- lAN이란 구내에 설치된 네트워크다. WAN이란 떨어져 있는 지역의 LAN끼리 통신사업자의 통신 케이블을 빌려서 연결한 네트워크다.

- OSI 참조 모델의 계층
    - 7계층 응용계층 : 사용자에게 네트워크 서비스를 제공한다.
    - 6계층 표현계층 : 데이터의 형식을 결정한다.
    - 5계층 세션계층 : 데이터 송수신의 순서 등을 관리한다.
    - 4계층 전송계층 : 신뢰성이 높은 전송으르 시행한다.
    - 3계층 네트워크계층 : 전송 규칙과 수신처를 결정한다.
    - 2계층 데이터링크계층 : 인접기기 사이의 데이터 전송을 제어한다.
    - 1계층 물리계층 : 전기 기계적인 부분의 전송을 시행한다

- 계층은 각각 독립해 있다. 어떤 계층의 프로토콜 변경은 다른 계층에 영향을 끼치지 않는다. 하위 계층을 상위 계층을 위해 일하고 상위 계층은 하위 계층에 관여하지 않는다.

- 프로토콜 데이터 유닛(PDU)란 데이터랑 데이터를 보내기위해 필요한 것들이 통합된 상태를 말한다. 각 계층마다 필요한 정보들을 추가할 수 있다.
운반하고 싶은 데이터에 헤더를 추가하는데 이것을 캡슐화라고 한다. 그리고 데이터를 앞에 붙이면 헤더, 뒤에 붙이면 꼬리부가 된다.

- 통신에 필요한 프로토콜은 한 개가 아니라 복수의 프로토콜로 이루어진다. 데이터 통신을 같은 프로토콜군을 사용하는 컴퓨터끼리만 가능하다.

- 프로토콜이 결정 하는것
    1. 기본적으로 데이터 사용방법
    2. 어떤 헤더를 붙일지를 결정한다.
    3. 데이터를 주고받는 순서
    
- 현재는 OSI를 대신해 TCP/IP 프로토콜군을 사용한다. 현재 표준이 되는 프로토콜이다.

- TCP/IP 프로토콜군을 위한 4계층 모델
    - 4계층 : 애플리케이션계층
    - 3계층 : 트랜스포트계층
    - 2계층 : 인터넷계층
    - 1계층 : 인터페이스계층

## 신호의 전송과 충돌

- 케이블이 연결되어 있는 기기에 신호를 전달하는 것이 1계층의 역할이다.

- 기기와 기기 사이를 연결해서 신호가 지나는 파이프 역할을 하는 것이 통신 매체다.

- LAN에서 사용되는 케이블은 UTP다 두 개가 한쌍인 동선 네 쌍으로 이루어져 있다.

- 인터페이스는 데이터를 신호로 바꾸어 케이블에 보내고 케이블로부터 받은 신호를 데이터화 한다 즉 비트를 신호로 신호를 비트로 변환하는 기기

- 통신속도는 1초 동안 전해지는 비트 수이고 단위는 bps다.

- 허브에 케이블로 연결되어 있는 기기는 동일 케이블에 연결되어 있는 것하고 같은 취급을 받게 된다.

- 허브의 첫 번째 기능은 신호의 증폭과 재생이다. 허브는 감쇠에 의해 붕괴된 신호를 본래의 형태로 증폭(리피터), 재생한다.

- 허브의 또 다른 기능은 복수의 기기를 연결해서 네트워크를 구축하는 기능, 허브에 연결되어 있는 기기끼리 신호를 주고받을 수 있게 된다.

- 허브는 수신한 신호에 대해 어떤 제어도 하지 않는다. 즉 수신된 포트 이외의 모든 포트에 수신한 신호를 송신한다(플러딩). 즉 충돌이 일어날 수 있다.

- 프레이밍이란 송수신되는 신호를 데이터로 인식할 수 있게 해준다.

- 주소란 데이터를 보내는 상대와 자신을 특정하는 데이터, 어드레싱이란 이 주소를 어떻게 사용할지 어떻게 배정할지 같은것

- 데이터 전송방법 3가지 
    1. 유니캐스트
        - 1대1 데이터 통신
    2. 브로드캐스트
        - 1대 전체로 전원, 즉 모두에게 메시지를 보내는 데이터 통신
    3. 멀티캐스트
        - 1대 다수로 지정된 복수의 기기로 메시지를 보내는 데이터 통신

- 각각의 기기는 유니캐스트 주소를 적어도 한 개 갖고 있다. 인터페이스마다 유니캐스트 주소를 갖는다. 유일해야한다.

- 이더넷은 MAC 주소가 사용된다. 이 주소는 인터페이스에 지정된 고정 주소다.

- 이더넷에서는 허브에 의해 수신한 프레임의 수신처 MAC 주소를 보고 자기에게서 온 것 외의 다른 프레임을 파기한다.

- 앞서 이야기한 멀티에겟스 네트워크의 경우 동시에 신호를 보내면 충돌이 일어날 수 있다고 했다. 그래서 이더넷에서는 CSMA/CD라는 엑세스 제어를 시행해서 충돌을 피하게 한다.

- 하지만 그래도 결국 컴퓨터 수가 많아지면 충돌이 발생한다. 그래서 신호가 지나는 길을 나눈다. 이것을 스위치의 기능이다. 허브 대신에 사용한다.

- 스위치 안에서 수신한 프레임을 따로따로 보낼 수 있도록 처리해서 충돌을 막는다. MAC주소와 필터링 버퍼링을 이용한다. 수신한 프레임 MAC주소를 기록해서 수신한 포트랑 MAC 주소를 연관 짓는다.

- 프레임을 수신한 스위치는 프레임의 수신처 MAC 주소를 보고 그 MAC 주소가 있는 포트만 프레임을 송신한다.

- 같은 수신처에 같은 프레임이 동시에 도달하면 버퍼에 일시적으로 저장한다. 그후 저장했던 프레임을 송신한다. 이것을 버퍼링이라고 한다.

- 버퍼의 용량이 초과되면 백프레셔 또는 IEEE802.3x라는 규격을 사용해서 송신을 조정한다.

- 스위치를 사용해서 충돌을 방지한다. 즉 충돌 도메인은 스위치에 의해 분할된다.

- CSMA/CD는 반이중 통신이라 효율이 나쁜 구조다 그래서 전이중 통신을 사용한다. 이렇게 스위치를 사용해서 전이중 통신을 하는 것은 전이중 이더넷이라고 한다.