---
title: '그림으로 배우는 네트워크 구조 스터디 1회차'
date: 2020-02-02
tag: ['Study']
---

## Chapter1

### 컴퓨터와 네트워크

- IT와 ICT

  - 원래 컴퓨터는 "계산하기 위한 기계"였다. 하지만 요즘 우리가 접하고 있는 퍼스널 컴퓨터, 스마트폰 같은 경우는 단순히 계산을 넘어서 다양한 용도로 쓰이고 있다. 요즘 컴퓨터에서 "대부분의 작업을 하려면 통신이 반드시 필요하다."

  - IT는 Information Technology(정보기술) 컴퓨터에 관련된 기술분야를 가리킨다.

  - Information and Communication Technology(정보통신기술)의 약자로 컴퓨터에 통신을 조합해 구현할 수 있는 기술분야를 가리킨다.

- 네트워크란

  - 컴퓨터가 보유하고 있는 계산 기능은 컴퓨터라는 하드웨어와 OS나 애플리케이션과 같은 소프트웨어의 의해 이뤄진다. 그리고 통신기능은 네트워크에 의해 생성된다.

- 네트워크 동작

  - 애플리케이션끼리 무엇을 하기 위해 데이터를 주고받을 수 있도록 하는 것 이다.

  - Web에서는 Web 브라우저와 Web 서버끼리 주고받는 데이터의 형식이나 순서가 정해져 있다. 여기에는 HTTP라는 명칭이 붙어 있는데, HTTP 하위의 레벨에는 데이터를 상대에게 전달하기 위한 규칙이 있다.

  - 가정에서 사용하는 네트워크든 기업에서 사용하는 네트워크든 기본적인 구조에는 큰 차이가 없다.

- 통신 프로토콜

  - 양쪽 컴퓨터가 상호 간에 따르는 규칙을 "통신 프로토콜", 또는 줄여서 "프로토콜"이라고 부른다.
  - 통신 프로토콜이 규정하고 있는 것은 "데이터 형식"과 "통신 절차" 이렇게 두 가지다.
  - 통신 프로토콜은 표준화를 거쳐 세계 표준 규격으로 공표된다. 많이 사용되는 통신 프로토콜은 IETF라고 불리는 표준화 단체가 책정하고, RFC라고 불리는 영문서 형태로 인터넷에 공개된다.

- 레이어 구조

  - 통신 프로토콜은 다양한 종류가 있지만, "보다 공통적인 기능"을 아래에 두고 "더 개별적인 기능"을 위에 둬서 상위의 기능이 하위의 기능을 이용하는 형태가 일반적이다.

  - 공통적인 기능은 아래에 두고 복잡한 기능은 위에 두는 계층적 구조로 전체의 규칙을 정한다. 이때 각 계층을 레이어 또는 층 이라고 부른다.

  - 계층끼리 경계가 생기게 됨에 따라 프로토콜의 자리매김이 명확해져서 교체하기 쉬워진다는 점이다.

- OSI 참조 모델

  - OSI(Open Systems interconnection) 참조 모델은 컴퓨터 네트워크에서 필요로 하는 기능을 일곱 개의 계층으로 이용해서 정리한 것이다.

  - 물리계층(레이어 1), 데이터 링크 계층(레이어 2), 네트워크 계층(레이어 3), 전송 계층(레이어 4), 세션 계층(레이어 5), 표현 계층(레이어 6), 응용 계층(레이어 7)

  - 뒤에서 부터 순서대로 쌓여서, 하위 계층은 상위 계층에 비해 보다 추상화된 기능을 제공하며 또한 상위 계층은 하위 계층의 기능을 이용해서 자체 기능을 구현한다는 사고 방식을 추구한다.

  - 네트워크 아키텍처란 OSI 참조 모델처럼 어떤 사고방식이나 구성으로 네트워크를 만들어낼지 여부와 같은 기본적인 체계를 말한다.

- LAN과 WAN의 차이

  - 네트워크의 대분류를 표현하는 단어에는 LAN과 WAN이 있다.

  - LAN은 사무실이나 가정 등 거점 한 군데 내의 네트워크를 가리킨다.

  - WAN은 거점과 거점을 연결하기 위한 네트워크를 가리킨다.

  - 인터넷이라는 명칭은 전 세계에 펼쳐진 네트워크 전체를 가리키므로 인터넷 = WAN이라고는 할 수 없다. 하지만 인터넷은 WAN을 사용한다.

- 인터 네트워킹

  - 컴퓨터에 접속한 네트워크가 몇 개 있고 이 네트워크 끼리 서로 연결하는 것을 "인터 네트워킹"이라고한다. 또한 이렇게 구성되어 보다 거대한 네트워크를 일반적으로 네트워크라고 부른다.

  - 인터 네트워킹을 하려면 프로토콜이 필요한데, TCP/IP 네트워크에서 IP(Internet Protocol)가 인터 네트워킹 기능을 담당하고 있다.

- 인터넷 접속 구성 요소

  - 통신사업자가 설치한 광회선은 일반적으로 ONU(Optical Network Unit)라고 불리는 기기를 거쳐 사무실이나 가정의 라우터 또는 각종 네트워크 기기에 연결되어 있다.

  - Web 페이지 용의 서버 등을 공개하고 싶은 경우에는 그 앞에 DMZ라고 불리는 공개 서버용 영역을 만들고 거기에 공개 서버를 설치한다

  - 광회선은 액세스 회선을 제공하는 사업자의 설비가 설치된 센터에 연결되어 있다. 일반적으로 전화국이 거기에 해당한다. 전화국 다음에는 액세스 회선 사업자의 내부 네트워크가 여기 있어 여기를 통해 ISP와의 연결 지점에 이르게 된다.

  - ISP에 들어선 이후에는 ISP의 내부 네트워크를 통해 인터넷에 도달한다. ISP가 인터넷에 연결되어 있는 상태는 ISP끼리 서로 접속되어 있음으로써 이루어진다.

- 기업 네트워크 구성

  - 거점끼리 연결하기 위해서는 통신사업자가 제공하는 WAN 서비스를 이용한다. 그중 하나로 꼽히는 것이 바로 광역 이더넷 서비스다.

  - 이더넷의 등장으로 특별한 기기없이 지정할 거점끼리 직접 연결할 수 있게 됐다. 하지만 매월 이용료가 저렴하지 않으므로 아무나 사용할 수는 없다.

  - 저렴하게 거점끼리 연결하고자 하는 경우에는 인터넷 VPN(Virtual Private Network)을 사용한다.

  - 인트라넷이란 WWW, 전자메일, TCP/IP 등의 인터넷 기술을 활용해서 구축하는 조직 내 전산망이다.

  - 엑스트라넷은 유사하게 인터넷 기술을 활용하지만 다른 조직의 인트라넷들과 접속해서 서로 정보를 주고받을 수 있는 것이다.

- 클라이언트 서버와 P2P

  - 클라이언트 서버형에서는 컴퓨터에 서버와 클라이언트 이렇게 두 종류의 역할이 있으며 서버는 많은 기능을 제공하는 "주", 클라이언트는 서버가 제공하는 기능을 이용하는 "종"과 같은 관계가 된다.

  - P2P형은 각 컴퓨터가 대등한 관계이며 일반적으로 고정적인 역할을 할당하지 않는다.

- 회선 교환과 패킷 교환

  - 통신회선 자체를 정해서 설정하는 방식을 "회선 교환"이라고 부른다.

  - 최근에는 "패킷 교환"이 많이 사용된다. 주고받고자 하는 데이터를 패킷이라고 불리는 작은 크기의 데이터로 작게 나눠서 이걸 공용 통신회선을 통해서 운반한다.

  - 일반적으로 패킷은 데이터를 일정한 크기로 작게 나눠서 그 앞에 헤더를 추가한 형태를 취한다. 헤더에는 이걸 전달할 주소나 송신처 정보, 포함하고 있는 데이터에 관한 정보 등이 지정되어 있다. 구체적인 패킷의 형태는 프로토콜별로 데이터 형식으로 정의된다.

  - 이더넷에서는 동일하게 데이터를 작게 자른 것을 "프레임"이라고 부른다. 다만 단순히 호칭이 다를 뿐 의미가 다른 것은 아니다. 하드웨어와 밀접한 관계가 있는 것을 프레임, 소프트웨어에서의 처리가 중심이 되는 것을 패킷이라고 부른다. 이들은 총칭으로 PDU(Protocol Data Unit)라고 부른다.

- 이진수

  - 컴퓨터나 네트워크 세계에서는 이진법이라는 기수법을 사용한다.

  - 0과 1 이렇게 두 가지로 제한된다.

- 십육진수

  - 십육진법에서 숫자의 표기는 0~9 사이의 숫자와 A~F사이의 문자를 사용한다.

  - 십육진수의 한 자릿수는 이진수의 자릿수 네 개에 대응한다.
